---
layout: post
title: 数字货币与李笑来
description: 一个新手的粗浅认识（2019年10月8日有一点增补）
category: blog
date: 2017-09-07 15:37:00 +0800
---


最近央行一纸限令，把李笑来推到了风口浪尖，连出狱后低调的薛蛮子也暴露出来了。我也跟风讲讲一些自己的小经历吧。

第一次听说比特币，大概是在2010年或者2011年，当时还能用普通电脑挖到币。虽然不明就里，但作为什么新技术都搞一下的“电脑屌丝”，我在自己办公室的电脑上架设了挖矿程序，开始了挖矿生涯，居然还弄到了币。大概在2011年初，比特币广为大众熟知，因为1个比特币已经等于1美元了，也就是这个时候，李笑来关注到了比特币，后来布上了他自己的数字货币之路。当然这个时候我和他并没有什么往来，知道他的存在，是因为推特上有个叫做“超级小馒头”的人，总说自己是是李笑来养的萝莉。而我正好还关注了这个“超级小馒头”。

由于经常出差的职业生活，加上单位网络禁止p2p，要折腾好几次才能代理到互联网上挖矿，我的数字货币生涯很快就结束了，一个比特币也随着我钱包的丢失而丢失，我不仅失去了4000美元，也失去了实现财务自由的最好机遇，可见糟糕的网络和出差的工作是自由最大的敌人（大笑。

后来的生活波澜不惊，一直到2015年，我辞职创业，失败后经好友帮忙又去上市公司打工大半年，中间自我学习小半年……整整两年一直学习的过程，给我带来了很大的冲击。我第一次知道做买卖只需要做好ppt就可以；第一次知道了公司、产品的运作与实现几乎每一个细节，还懂得了财税、金融、营销、战略管理的相关知识……说多了，大概在2016年9月份的时候，我又重新认识了李笑来。

那时候我在某刚上市的公司做架构部负责人，如同众多乍富的公司一样，这里也充满了各种无聊的流言蜚语和人事的此起彼伏（有机会我会详细写一下这家公司那个时期的故事）。为了不理这些人，只能疯狂学习。鬼使神差的一天，我一边在肯德基吃午饭，一遍狂刷手机，发现这个李笑来开了为期一年的收费专栏，叫做“通往财富自由之路”，按照一周一个核心概念的讲法，52个概念，199元。

于是脑（为）子（了）一（发）热（财），花了199元，还特意下载了“得到”APP，因为专栏只能在那个上面读。这个专栏是2016年7月份开的，今年7月份结束，期间全部都是纯文字讲授（其实是李笑来52个概念中的一个：逐字逐句去阅读），专栏结束后，还出了音频版。从这个角度讲，他所做的这些对得起这199元。

第一次花钱看别人神侃的感觉很好，起码我认真学习和实践了至少15个李笑来大道理。从这些实践中，我“內视”到了自己的局限。于是疯狂恶补了很多相关的东西，重新审视了自己周围的环境、成长以及未来。我也会和身边的人讲李笑来的这些道理，然而收效甚微。从2016年7月份到现在1年多过去了，不知道别人是不是觉得我有所变化，但是我自己认为自己变了，而且还会持续改变。希望这些不是幻觉。

以上就是我和李笑来的故事，我们一生的交集可能也仅止于此。我并不相信能讲出这些道理的人是一个骗子。我用数字货币支持了他的ICO项目，央妈发难项目停止后，他的团队毫不犹豫的退款给我，这笔买卖公平公开，没有任何欺诈。

央妈说的ICO涉嫌诈骗和非法集资，难道IPO就是一朵白莲？如果有人写一篇上市公司割韭菜的72种套路，是不是也要取缔中国股市？一个真正的投资人，绝对不会贸然进入一个完全不懂的领域；每个成熟的人，会为自己做的选择承受后果，哭天抢地埋怨别是0到3岁宝宝才干的事儿。为什么国内一茬茬的各种骗子赚的盆满钵满得不到根治……土壤、监管、一刀切恐怕只是些表面现象。

从李笑来的专栏中，我还实践到了一个道理：人应该把感情和理智分开。感情上，我们同情甚至帮助弱者；理智上，我们要拒绝蠢蛋。可惜在比较专业的领域（例如投资），这两类人的重合度是在太高。

下面说说数字货币与数字货币投资吧，我这里只能提供一些粗浅的见解，主要是帮助不懂的人入门。

数字货币，又叫做加密货币，这里特指的是“基于互联网的去中心化加密货币”。要理解这个概念，首先应该理解货币。

货币是什么？我学过的课本上叫做“等价交换物”，实际上这个概念太片面。现代货币本身是由耐磨物质做成的印有数字的东西，上面的数字就是它代表的价值。这背后有个问题，就是谁来保证这个货币上印的数字有买东西的能力？一般来说是各国政府，他们通过稳定的国家主权来为货币背书，保证货币的信用，国共战争时期的法币一泻千里，就是战争时期政府主权丧失，信用破产的原因。

传统货币有个管理中心，就是各国政府管理的中央银行，如中国人民银行。中央银行会制定各种货币流通、存储的规则，依靠这些规则，货币才能有序的在各个金融机构以及市场上流通。实物货币还有个特点：匿名，只有交易双方知道这笔交易和具体价格，追踪交易只能依靠拷问（可以想一下为什么国家都在大力推行货币电子化和信用卡交易）。

> 2019年10月8日增补：最近听闻政府在搞冠字号追踪，也就是通过记录钞票的唯一冠字号与存/取款人的关系，来推测货币流向，并据此打击“贿赂”“洗钱”等问题。所以关于纸质货币的“匿名性”还有待观察

要了解数字货币，还得理解“账”的概念。帐比较简单，就是我给张三5块，张三给李四8块等等这样的往来记录。

现在看这个“基于互联网的去中心化加密货币”，“基于互联网”，说明这个东西具有流动性，脱离网络之后就没有实际意义了；“去中心化”，说明并没有一个央行一样的管理机构来进行管理，是依靠复杂加密数学算法来扮演央行的角色；“货币”，说明有数额，可以当做等价交换物。

那么谁为数字货币做信用背书呢？就是“互联网”和“去中心化复杂加密算法”，用现在流行的名词概括就是“区块链”，技术宅们又一次拯救世界（抚掌大笑。要想颠覆数字货币，必须颠覆现在的数学、密码学、互联网三者，我相信短期内不会发生这么惊天动地的事儿。

说了太多复杂的东西，来点简单的。张三有一个互联网钱包，这个钱包有个名字叫做“ooxx钱包”，这个钱包还有一把钥匙，钥匙只有张三拿着。李四有一个互联网钱包，这个钱包有个名字叫做“7777钱包”，当然李四也有一把钥匙。现在张三打算给李四3块钱，张三拿上钥匙，打开“ooxx钱包”钱包，数了3元，瞄准李四的“7777钱包”扔了过去。这时候，所有参与这个互联网钱包交易的电脑，就会登记这一笔账：“ooxx钱包 给 7777钱包 3 元”。当有足够多的电脑登记了这笔账务，这笔交易就算成功了。而这笔账也被永久的记录到了互联网上，想改都改不了，所有人都能查看到“ooxx钱包 给 7777钱包 3 元”，而且如果你知道某个钱包的名字，还能看里边有多少钱和这个钱包的往来账目（只能看）。当然了，你并不一定知道这个钱包是谁的，你也不能确定谁谁谁到底有多少个钱包。

上面这个例子中，用来维持这个互联网钱包系统的那些网上电脑，叫做“矿场”，那些维护这些电脑的人，叫做“矿工”，对于“矿工”的奖励有两种：根据矿工的力气大小发放的定额奖励（挖矿）和矿工记账的手续费。这个系统中，任何一笔交易都是分散的保存在互联网上的，是永不磨灭、任何人随时可查的。数字货币本的匿名性主要体现在钱包与对应持有人的关系。所以有人说：李笑来你说自己是比特币首付，你把钱包地址贴出来啊……就是这个意思。

关于**数字货币投资**，其实是利用了数字货币与各国法定货币兑换率的波动进行的一项活动。作为一种“货币”，数字币与美元、人民币等，一定是有各兑换比例的。由于数字货币与传统货币兑换比例相当不稳定，而且全年365天24小时不休息，带来了一种赌博的快感……

有的人长期看好数字货币的价值，采用低吸或者定投的方式购入并持有，做价值投资；有的人利用高低差价进行买卖做投机。随着传统货币的不断涌入，各种数字货币的价格也水涨船高，今天一个比特币在4000美元左右来回晃悠，也许下1小时就能上6000，也许10分钟就能跌到1分钱，谁都不知道下一步会是怎样。

站在人民币的角度，看数字货币大起大落心惊胆战，这是因为我们天然的拥护自己的主权货币并主要用它进行交易。如果你更相信互联网和数学、密码学，你可以站在数字货币的角度看人民币和美元，何尝不是起伏剧烈吗？如果有一天，所有的地方都能用数字货币了，谁还会用人民币和美元？那些屯币不卖的人恐怕会笑的合不拢嘴吧。

数字货币目前包括很多种，最著名的是比特币，主要用于解决互联网上的交易问题，也就是当钱花。还有一种叫做以太币，注重解决网络上签协议的问题。

（目前所有的数字货币实现的基础技术都叫做区块链，如果你有一些计算机知识，可以把区块链想象成一个分布式数据库，数字货币就是记在上面的不可更改的记录。）