---
layout: post
title: 神州易桥SaaS产品困境分析
description: 一个专注企业代理服务的公司如何做好产品，纯属个人愚见。
category: blog
date: 2017-01-16 00:00:00
---


我是谁
--------

我是谁？好像听起来很哲学，不过这里只说我的工作身份。十五年以来，我的工作中心一直是：如何利用计算机、数据库、网络等现代信息技术辅助企业进行数字化和信息化。包括内部管理和外部管理等所有方面。围绕这个中心，我经历过数十个行业，连接过互联网到单片机等几乎所有的软硬件系统。2009年之后，互联网出现了爆发，传统的软件开发似乎陷入了萎缩状态，但是随着近几年互联网C端入口被垄断，流量红利逐渐消退，众多企业开始转向B端发展……大家最终还是要面对这个问题：如何利用飞速发展的计算机、数据库、网络、互联网辅助企业进行数字化与信息化。

神州易桥是谁
----------

不熟悉的企业，无论从外部怎么评说都不可信。神州易桥是我的东家之一。这是一家以代理记账业务起家（2009年成立），2016年初在资本的支持下，通过对赌上市的企业服务代理公司。依靠上市之后通过种种方法募集的资金，神州易桥的业务进行了多维度的拓展，一方面在保持原有财税代理服务的基础上，扩展了工商、知识产权、资质、法律、高端企业筹划等多个业务线，另一方面基于现代IT技术，打造了基于互联网的SaaS平台“顺利办”。

我在2016年中加入神州易桥的“产品研发中心”，也就是顺利办的主要研发团队，当时“顺利办”平台已经完成了1.0版的开发与上线，我辗转其中，担任了研发、产品、架构、部门主管等一系列职位，一边进行着日常工作的处理，一边目睹了研发团队中的种种困境，并进行了还算相对深入的思考，现在记录下来，算是一种整理和回馈吧。

困境
-------

困境一定会有所表现，也一定会有相应的解决办法。作为一个多年的信息化老手，我总结了以下若干点，并分析成因，提出粗浅的解决思路。

1. 产品目标

   > 神州易桥SaaS产品最初目标是研发完善的《代理财税SaaS产品平台》，支持海量企业财税数据的处理；随着资金的不断投入、产品的逐步实现，加之老板彭聪的认识也在加深，不断诞生了“电商入口”“协同处理”“同业引流”等若干条产品线，形成了多个研发部门。同时，还引入了“平台”“大数据”“云”等概念。这些所有的事情，均发生在去年不到10个月的时间里面，几乎每不到两周，方向和产品都会有较大变化。
   >
   > 一般来说，产品目标是比较稳定的，如果预计到产品目标要变化，那么一定需要一套**产品哲学**在保证**目标即使不断变化，也会沿着正确的道路变化**，后续的工作也就应该围绕着这套产品哲学展开。可惜的是，时至今日，决策人还是觉得“团队不给力”，从而在组织机构和人事范围内大举调整。
   >
   > 兵熊熊一个，将熊熊一窝。面对整个团队，恨铁不成钢的同时，是否应该回头看看自己是不是有这样的哲学，有这样的技能呢？

2. 需求转化

   > 疲于目标变化的产品经理们，用着各种盗版的软件做着产品原型，“像乔布斯一样精确到每一个像素”“就用下拉列表框，有问题我担着”……
   >
   > 在我看来，易桥的大部分产品经理都应该重新去学习一轮。这里没有专业的产品经理，大部分人是从碎催干起，积攒了几年经验然后才来公司的。
   >
   > 我们并不要求产品经理会写代码，会设计数据库，但是最重要的几点一定要有：系统性、逻辑性、人性。呃，好像有点严重了，这里的人性，指的是：对于社会学、人文学、情感、美学、心理学都要有所了解，甚至都不需要太专业，每方面买本书，记住一些基本原则和概念并应用就行了。当然了，系统性和逻辑性是必备的。我观察易桥的产品经理，连“系统需要闭环”“模块要面对输入、处理和输出”这样的概念都没有，更不用说形成自己的产品哲学了。
   >
   > 而且，产品经理一定是在某个领域有多年经验的。“我什么产品都能设计”，好吧，你去找什么产品都做的公司吧。没有积累就不会有灵感，没有深度就不会有高度，老生常谈的问题。
   >
   > 这样，所有的产品需求转化出来都是不明确或者说不灵活的，甚至在测试上线阶段，都会发生大规模重做的情况，需求一开始就是错的，实现了也不会有人用。

3. 研发过程

   > 相对上面两个环节，易桥的研发团队还是相对靠谱的，除了三点：1、没有完善的源代码管理机制；2、开发人员水平层次不齐；3、一部分老资格的开发态度恶劣，不愿意精益求精。
   >
   > 其实在易桥这样比较不理想的研发环境下，研发人员并不能做到无需了解业务的“填砖头”式开发，每个研发者都应该了解自己所做功能的上下游，甚至整个业务流。直至今日，有人还不了解自己公司的业务是干什么，这简直就是对一个脑力劳动者最大的侮辱。
   >
   > 水平不高可以学习，经验不足可以练习，你对面坐的高手一定是乐于分享的。但是如果你连了解都不想了解，不愿意深入思考一下前前后后，不愿意用更好的方法取代你昨天用的那个笨办法，就是一天写5万行代码，又有什么意义？

4. 质量保证

5. 售后及回馈

6. 成长问题

  

_未完待续_
