---
layout: post
title: 如何正确和小朋友交流
description: 你以为的爱造就了一个恶魔
category: blog
date: 2017-02-17 18:37:00 +0800
---


过春节的时候，表弟在微信转载了一篇文章，意思是大人逗孩子要注意方法，不能乱逗，否则对孩子会造成心理上的影响。这种类型的文章之前看过几篇，现在有时间总结一下，如何正确的和小朋友交流。

这个话题的正面性是不用多虑的。这里需统一一下概念。“如何”这个词，说明本文是要教一些可以操作的方法和注意事项；“小朋友”，这里特指1-6岁能与大人进行沟通交流的小孩；“正确”，是指我们和小朋友交流过后，不会造成任何不良的负面影响，也不会埋下未来的炸弹；“交流”：说明我们是要和小孩子互动，不仅自己说，也包括听；这句话里还隐藏了一个主语，那就是“大人”，这里特指“中国的、喜欢和小朋友交流或者不得不和小朋友交流的成年人”。

为什么选1-6岁的年龄段？1岁之后牙牙学语，基本具备了交流的条件；而大脑发育到了6岁左右，才能建立简单的逻辑，明白“原因”会导致“结果”，才有了基本是非观，这是生理学决定的。在这之前产生的因果认识，都是类似训练小狗的条件反射。比如“偷吃糖果会被罚站”，小朋友无法真正在“偷吃”与“罚站”之间产生因果联系，相反，他认为“偷吃”并没什么错，这就导致“罚站”可能会影响他的心理。所以在这之前你给他讲道理，或许有点用，但大部分情况是刚讲完就失效了，不过呢，还是要讲，因为这些道理他都会默默的记住，等到未来某一天还会冒出来……

上一段故意留了个小错误，就是把小朋友比作小狗。小朋友与小动物不同的地方在于：小狗的大脑发育有限，而人的大脑会一直成长。很多小时候形成的条件反射和基本认识，成年后并没有消失，而是潜藏在大脑深处形成潜意识。潜意识一旦有条件激活，就会接管整个大脑，让后天培养的逻辑和理性失效，人就会进入一种和平时完全不同的状态，而且自己完全感觉不到。我想大家身边都有这样的人：“这人一（生气、喝酒、打牌、和老婆聊天、提到ta的妈妈……）就变的完全不同了”，这是潜意识的一种爆发式表现，还有一种是表现并不是爆发式的，但是时刻影响着你，例如“不知道为什么，我总感觉身边的所有的人都是骗子”。潜意识的恶劣后果之一是……很多著名的悬疑惊悚电影都说了这个问题，推荐一部代表作《致命ID》。

听起来很严重是不是？所幸的是，大部分的潜意识都是无关紧要的，但只要有那么1、2条负向的潜意识，就会很危险，无意中影响我们思考、决策及行动。所以，和小朋友说话要特别留神，有些你没有意识到的习惯性话语，反复刺激到小朋友的话，就会在幼小的大脑里刻上一道深深的印记，将来某个时候爆发惨不忍睹，更严重的可能会影响他一生的判断。

小朋友虎头虎脑，智力发育不完全，说话也总是有问题，动作憨态可掬，从表面上看去，往往会把“可爱、憨、笨笨的、好玩”这一类词直接套在他们身上。一旦产生了“好玩”的感觉，大概都会不由自主的“玩”一下吧，有人会摸摸孩子，有人想抱一下，有人只是开心的笑，还有人就会：“跟我走吧，你妈妈不要你了”、“叫爸爸给糖吃”、“给我吃一口”（孩子送到嘴边了又说“我不吃，我逗你的”）……

这一阶段的小朋友是通过“玩”来认识世界，听故事也是玩，出去走走也是玩，连吃饭弄得满身满桌还是玩，但这并不意味着大人的“玩”适合他们。因为成人一般能分清“玩”与“正经”的区别，而小朋友“玩”就等于“正经”。因此，大人必须用“正经”的态度来对待小朋友。

文章到这里算是写完了，那就是**大人要用正经的态度和小朋友交流**。好吧，其实还没有写完。咱们的国情决定了，这个年龄段的小朋友接触最多的，是爸爸妈妈、爷爷奶奶、姥姥姥爷等家庭成员，所以交流的重任也就落在了家庭成员身上。

我的儿子很调皮，精力也好，现在还没上幼儿园，每天的任务就是折腾。最典型的就是爬到窗台上开窗户（我家住17楼）。每天发生“不听话”的事儿太多了。最开始我对“不听话”的反应就是大发雷霆，一顿臭骂，有时候还打几下屁屁，因为有时候真的太危险了。

有一天，儿子玩耍时候把沉重的餐椅推倒，我着急的站起来，当时没有生气，只是想检查一下是不是砸到他了，可是儿子一下躲到墙角里的窗帘后面，屏住呼吸，眼神闪烁，偷偷看着我，一句话也不敢说，神情非常可怜……可是他并没有做错什么啊，我终意识到，在不懂事的儿子心中，我到底制造出了一个什么样的爸爸形象？后来，我仔细的回想过去几年的共度生活：因为抢饭吃就不给他餐具导致哇哇大哭，因为刷牙问题把他关到阳台哭到声嘶力竭，因为屁大点的事说“爸爸妈妈不要（不喜欢）你了”……儿子现在偶尔还会冒出一句“你不要去给曹子明（早教班同学）当妈妈”、“不听话就吃生姜啦（某个动画片里，人物吃了生姜就会满脸通红七窍冒火，他非常害怕这个镜头……这肯定是我造成的）”。

也就是从这天开始，我决心改变一下自己，仔细研究一下小朋友的心理发育，以及如何正确的和小朋友相处。于是就有了这篇文章，也有了今天的结论：**大人要用正经的态度和小朋友交流**。要做到这一点，很简单的几个原则：

* 不要骗小朋友，答应小朋友的事一定做到，做不到的也要讲清楚，不管ta听不听得懂，不能为了省事糊弄过去，因为小朋友的世界里，什么都是真的，与其让ta对这个世界产生怀疑，不如让ta更信任这个世界，知道一切都是有道理的（不能是歪理）。
* 不会发生的事，一定不能说给小朋友听。比如“爸爸妈妈不要你了”“爷爷奶奶不喜欢你了”，因为在ta心里，亲人是唯一能依赖的，不能有丝毫动摇，ta并不懂你是在开玩笑，ta对一切都是认真的。（这一点几乎很少有人在意，所以我们长大了会怀疑一切，缺乏信任，甚至夫妻之间有时候都难以建立紧密关系）
* 小朋友对你说的事，一定要认真的听，当时就要认真反馈，并要记住，以后还可以聊起这个话题——即使ta说的是无稽之谈。因为ta是真的想和你说。同样，小朋友的动画片、故事书、幼儿园日常生活，你也一定要参与并了解。
* 不能嘲笑、斥责、威胁、惩罚、打骂这个阶段的小朋友，不能以大人的道德、逻辑、心理、认知去要求小朋友，因为他们**还没成长到那个阶段**。属于大人的这些优点只能在合适的时间、合适的机会，专门的引导才能产生。过早的引入负面教育，就会在小小的心灵里埋下负面的种子。
* 小朋友情绪爆发（一般是大哭），第一反应不应该是大声讲道理，而是用身体语言去安抚ta，比如抱起来，做出难过的表情，轻轻拍拍ta，等ta的情绪彻底平稳了，再解释一下相关的道理（不管他听不听得懂）。记住，道理对小朋友是没用的，你并不是站在道理一边，而是站在小朋友这边，引导他走向道理。
* 如果发生了比较严重的、对小朋友打击很大的事故（例如小狗发生车祸、刀子划破手指流了很多血等），除了当时给予必要的安慰，过后要选择适当的时机引导ta回忆事故的一些细节以及感受。否则蒙在心里，有可能就会变成不好的潜意识。将内心深处的潜意识通过几次回忆，逐渐变成显性记忆，才能消除负面潜意识的影响。记住不能强行让小朋友进行回忆，可以在不同的时间多尝试几次。（其实这算是一种心理治疗手段了）
* 以上原则，不仅要在面对小朋友时候使用，凡是有小朋友的家庭，成员之间也要尽量遵循上述原则，因为小朋友会通过观察体会你的负面情绪，学会你的不良习惯……

好了，这次是真的写完了。感谢我的儿子，让我又有了成长的机会和动力。也感谢双方的家人，他们的经验和努力，使我看到自己初为人父的不足。愿我们每个人都能在正确的道路上成长。