---
layout: post
title: 什么是企业信息化
description: 企业信息化系列文章之一
category: blog
date: 2018-09-03 00:00:00
---

*本篇文章大约2700余字，阅读时间5~12分钟*

企业信息化系列文章之一

## 什么是企业信息化

企业信息化是若干年前炒的很火的一个现象，也有人归纳了很多概念来阐述这个概念，然而这个概念只是在国内比较火爆，无数的企业折腾了一轮又一轮，投入巨资，然而大多数都以失败而告终，最后基本上得出这样的结论：“谈企业信息化都是骗人的”。

即使现在，在搜索引擎里输入企业信息化，弹出来的除了种种“全面解决方案供应商”之外，好多都是一些老调重弹的泛泛大道理，很多开发信息化系统的公司都转型成了“新兴互联网saas产品供应商”，其本质上还是拿着以前的思路套了个互联网壳而已，使得本就混乱的信息化概念更加碎片。

IT技术的日新月异催生了大量互联网新贵企业，似乎革命就要到来；比起红火热闹的IT行业，其实商业本身的核心概念变化还是很缓慢的，这也印证着一轮轮的泡沫背后价格逐渐回归价值的朴实原理。

笔者实施过小到一个excel文件就搞定的信息化方案，也主持过多层次多地域的大型信息系统；从传统的单机管理，到时下流行支持大数据与AI的弹性互联网架构；既做过高速生产的流水线企业，也辅助了效率低下垄断机构的信息化过程；曾就职于创业公司、国企、上市企业等……将近二十年的工作时间和专业服务，见证了国内“企业信息化”多年来的一轮又一轮旧瓶装新酒，改头换面上阵忽悠乱象。于是决心坐下来，从一个实施者的角度，写一点适用经验。无意于改变大环境的现状，只希望能帮到有心的客户以及从业者，少走弯路。

## 企业

一般人对企业的大体印象是：西装革履的销售、秃顶的董事总经理、面容严苛的中层干部和挥汗如雨的一线工人；而有过企业管理经验的人，可能会想到老总违规的操作、财务锱铢必较的劲头，同级部门的明争暗斗，销售压力带来的彻夜难眠以及惶惶不可终日的危机感；对于新走入社会的年轻人，可能是各种莫名其妙的制度、功劳归领导苦劳归自己的不公，还有仅能糊口的薪水……

实际上企业最主要的是经营活动，以及支持经营活动的各种支持活动，简而言之，就是企业的“**主营业务**”以及支持主营业务的“**管理业务**”。根据“主营业务”的不同，还可以分为以物为主的“生产型企业”和以人为主的“服务型企业”等，在我国有个简单分类，叫做第一、第二、第三产业；“管理业务”还可以分为若干更专业的方面，包括财务、人力、行政、市场，而单单就市场而言，又可以分为供方市场和销售市场等。大型企业由于规模和业务的不断拓展变迁，大多是多种业务的结合体，而小型企业则往往专注于一两个业务方面。

无论企业里的哪种业务，都是基于一定的制度或者习惯进行进行约束，并使用不同的物料或资源、经过不同的人和部门，才能达到最终目的，此之谓流程。一人企业亦是如此，只不过这一个人在不同的阶段扮演了不同的角色而已。

企业的“管理业务”中还有一类业务比较特殊，就是“决策”。“决策”轻易很难发动，然而一旦变动，往往影响着企业某个方向的未来，甚至整个企业的安危。而“决策”的发起者，往往也是企业中情况掌握最多的团队或个人。

## 信息

谈到信息，估计不少人可能会想起计算机、Excel、Email、以及老板手机里不能给你看的那些短信息。实际上在企业信息化这个概念里，信息被狭隘化了。信息不应该单单指跑在网络上、存储在电脑里的那些文字、数字、秘密等。

回到上面介绍企业业务的那一节，无论是企业的主营业务（比如炼钢、制药、美容美发、小超市、人力外包），还是企业的“管理业务”，在每一次具体业务过程中必然会有一些关键性的记录，来确保业务能够不偏离既定方式，正常进行，并且能在发生问题的时候，找到问题的原因，进行追责或者改进。那么这些**关键性的记录**就是所谓信息。关键性记录越详细，对曾经发生的业务的描述就越清晰，还原性就越好。

## 化

“信息化”中的“化”指的是记录和处理信息（特指上面一节中的广义信息）的过程，年纪大一点的读者可能有过这样的经验：财务人员带着厚厚的眼镜，拿计算器甚至算盘，对着10厘米的账册孜孜不倦的重新计算。这个例子里，账册就是企业资金往来信息的记录，也可以看做企业财务系统的信息化，当然根据“企业信息化”的狭义概念，必须得买个电脑，上个财务管理软件(以前叫电算会计软件)才叫“信息化”。

广义上的信息化，是指利用各种工具记录业务过程中的关键数据。以前的账册，后来的电子表格，现在的各种联网系统。如果原始人有企业的话，今天大家打了多少兔子，各家分了多少都写在洞穴壁上，也是一种企业信息化。

之所以在第一小节拓宽了“信息化”的概念，不单纯局限在现代IT技术里，其实是为了帮助理清思路。因为企业最重要的是经营活动和管理活动，企业的管理者和参与工作的人，也可以从本人专业的角度讲清楚业务过程，不必非得用现代IT术语来强行解释“信息化”。因为现代IT技术的概念非常繁多并且专业，而“信息化”从业人员大多出身于计算机或者相关的专业，他们需要的是一个“业务专家”，而不是一个“只耳闻了一些概念的半吊子信息化新手”。

## 范围

很多人会想到很多业务专家和IT从业者积极调研、编写代码、各部门协同使用最后完美解决问题的场面。实际上这只是推销某种信息化系统的销售员给你描绘的乌托邦而已。

针对整个企业的“行业解决方案”描绘的目标固然吸引人，但那只是话术。在我看来，只要企业运用了计算机或者相关的IT、自动化技术，那就是一种信息化。一个小卖部的老板，从手工记录进销存账目，到使用手机APP或者Excel文件来记录，并随着业务的变化不断修正自己的记录方式，这就是一个完美的信息化。同样，对于一个全球性企业例如亚马逊，收集全球各地售卖数据，利用新开发的AI和大数据工具调整企业战略，也是一个完美的信息化。

从企业业务的复杂性来讲，几乎很难将一个企业的模式完全复制到另一个企业当中去。从笔者的经验来看，即使是一个生产企业两个同样的工厂生产线，生产同样的产品，只要人和设备稍有差异，也不能完全复制。

所以笔者给出的结论是：就单个企业内的业务范围来看，信息化首先要解决的，并不是大一统的信息采集，而是急需优化、收集数据的某些业务点（无论是主营业务还是管理业务）。这也符合企业信息化系统的发展史：主营业务和管理业务的交集其实是财务系统，所以财务系统是最先发展起来的。

最后再强调一次：不要寄希望于一揽子方案，真正的信息化专家，至少要扮演两个角色：业务专家角色找到业务的切入点；IT专家角色整合现代信息技术来解决该业务点需要解决问题。

当然，从“点”状信息化，到“线”状信息化，再到“网”状信息化，需要一定的前期规划，但这是实际操作问题，将在后面的文章中逐步展开。

## 本篇结语

除了在概念上进行一些拓展之外，本篇其实是要打消各位读者对于“企业信息化”的狭窄认知。只要运用工具对企业业务过程的关键信息进行了记录，就能算做信息化。从这个角度讲，有助于企业管理者更好的从业务角度理解信息化，去思考业务过程中的关键信息，从而对业务有更深刻的了解，从而达到有益于企业发展的目的。

信息化本身只是一系列工具的集合，无所谓手段先进与否，要合适使用者适合当前业务。

## 下篇展望

下一篇的内容主要是谈谈信息化在企业中的一些作用。一以贯之的，这里不会鼓吹信息化的宏大目标这类话术。