---
layout: post
title: 来自twitter上Winnie的成长记录
description: 摘录
category: blog
date: 2019-10-08 00:00:00
---



本文来自推特的Winnie  [@Winnie61478999](https://twitter.com/Winnie61478999)

> 文中内容代表原作者观点，此处转载作为个人备忘。
>
> 内容忠于原推文，只在标点和分行进行了处理。如有侵权请告知。



1、

人根据能力大小不同做自己力所能及的事。有的人带着大的使命去启智促进人类文明的进步；有人使命小点比如发明，给生活带来便利；帮助别人；还有人能力更弱比如我，仅认真遵循垃圾分类、支持那些勇敢行使使命的人、认真吐狼奶希望养一个心智健全的娃将来长大后不危害别人和环境，还能有点用那就最好。

2、

吐狼奶的过程落实到细节上就包括当自己说一句话的时候问自己：

这是在发泄自己的坏情绪，还是在正常交流？当我发泄情绪尤其使用恶毒的词汇的时候，我交流的目的达到了吗？如果为了在网上交志同道合的朋友，极端与恶毒的词汇可以吸引什么样的人？当追求一种比以往更好的环境时我所言所行是否对环境有害。

3、

想起我曾经的极端言行，发泄情绪除了语言暴力还有伤害他人的肢体暴力，调整是缓慢的。最大的转变原因来自那些善良的邻居朋友陌生人。

曾经超市购物，付款时才发现借记卡上只有53刀，应付58。我拿出价值5刀物品放柜台，身后排队一个陌生人走上来说替我付5刀因为今天是星期五希望我周末愉快。

4、

上一条说到陌生人帮我付了5刀，并微笑着说因为是星期五...5刀在当时当地是个什么概念呢？当时最低时薪7刀。

当我早出晚归上班且对各种规则不懂不做，大雪天一个邻居帮我扫了门前雪，并纸条留言告诉我每天应把房前的路扫干净不然路人摔倒政府会找我麻烦，建议买化雪的盐，附上商店地址，纸条上还留了一句：如果你有任何不明白的的地方请随时来问我。

那时才从坑蒙拐骗的环境来美第一年，对人的防范心理是条件反射，跟很多刚到文明环境的人一样，开始时我会怀疑人家为什么对我那么好，自己的多疑、漠然、防备...慢慢放下。

防备心理不会因为礼貌表现别人就感觉不到。回馈以同样的微笑，哪怕是陌生人。没人要整我。所谓open your mind，才会走进这个环境。

5、

接触的都是极其普通美国人，言行中的教养其实就是我们跟文明的差距。我一个尖酸刻薄很暴力的人现在可以好好说话，那是因为他们与人为善的力量。

又我目标简单：

      生活在这里想融入
    
      不喜欢自身文化想同化

认同他们的文化则象他们那样思考做事。

别说他们中也有垃圾，因你的目标不是变成垃圾。如果一边想融入，一边又在网上肆意展现恶毒，不负责的乱说，不要告诉我这不是一种分裂。自身还有很多问题亟待解决。想变成文明人，把不文明的自己调整调整。

6、

邻居们偶尔周末的下午各带一点零食酒水聚在一起喝酒聊天，小孩的生日爬梯只要邀请我都积极参加。

开始不懂怎么送礼物类型、价值。后来明白可以直接问孩子的母亲：小孩喜欢什么。或直接去玩具店玩具按年龄分类，价值2、30刀适宜，50刀也行，礼物包装漂亮很重要。去爬梯之前问需要带糕点水果酒么，以示尊重。去别人家要用洗手间，不可自己去，三岁的孩子已经会礼貌的问：可以用你的厕所吗？主人会告诉你用哪一个，通常他们有几个厕所，不提供给客人的属于私人领地，不问就去既没教养也是冒犯



> 我：简直像屎
>
> 小人：不要说跟厕所有关的单词
>
> 我：但是真的像也不能说
>
> 小人：要是一句话会让人不舒服就不要说出来
>
> 我：又是你学前班老师教的
>
> 小人：所有老师都这样教啊，不要说不nice的话
>
> 见学校墙上
>
> be nice
>
> be  kind
>
> be friendly
>
> be ready to learn
>
> be respectful
>
> be responsible
>
> 显然教做人才是学校的重点，而我们把顺序搞反了
>
> 我们华人家长不太注重的，恰恰是这个环境最基本、重要的要求。至于学习好，不过就是将来读个好差大学的区别，收入多少的区别。
>
> 一方面是巨婴行为任意发脾气（我属于这方面，在改），另一方面不懂“尊重”这词的具体做法。而respectful是学校一直强调的重中之重
>
> 我这种刻薄了几十年的人，现在一直在跟小孩学，同时会给孩子解释：你妈我从小缺文明教育，但是我在努力学着做一个文明的人，你发现苗头不对就要提醒帮助我😄
>



7、

作为一个英语不好的人，交谈时我总主动提起：英语是我的第二语言，如我用词不当造成冒犯，请原谅我不是故意的。
每一次对方的用词都是惊人的相似：不不，你英语很好我完全能听懂，你看我只会英语一种语完全不懂中文，你会两种语言很厉害。
接下来他们会放慢语速用容易的词，这或许就是他们的教养与善意
从他们身上，我会看到自己欠缺这种教养和善意，反而时不时暴露出恶意，要不停的反省才能觉察

8、

把英语这事拿出来说两个目的：我闹过很多笑话，比如形容词发音成动词，有次想说“你品味很好”，结果发音错误变成了“你吃起来味道很好”，美国人为了让你不难堪会努力忍住假装没听到。
我们的文化连学校都是打击羞辱教育。
网上也有带着优越感耻笑比自己起步晚的人。
了解一下文明人做法有助于看到差距，承认自己的问题是吐狼奶的第一步。
很多骂支啊滑的，骂完了，别人变了么自身也没变。
挪到文明的地儿自身的遗留“支”问题要解决，这需要很多年。
受益者是我们的后代，他们将不受我们的负面影响太大，真正的融入。
野蛮恶意不会因穿西服套装就消失，只会随着善意的言谈举止、柔和真诚的目光而消失

9、

在美搬了几次家，2年级搬到现在的地方小人开始坐校车，透过窗户看她独自站在街边等车，我没感觉不妥，认为两个人等和一个人等没区别。后来邻居的同龄娃也开始坐车，邻居总是站在旁边陪伴，无论刮风下雨。

我意识到让娃感受来自妈妈的支持的重要，别人的小孩都有父母陪，自己是特殊还是不被重视？于是我开始站在娃的身边。她长大后会忘记我的陪伴，但母亲“就在身边”带给她的安全感会陪伴她成长，感受到自己被支持和爱很重要。

我会跟娃聊，你妈我小时候没有得到爱所以不懂正确的输出爱，爱除了天然自发更需要学习，给我时间和耐心尤其我比一般的妈要笨很多，很多方面需要你提醒。

我要让娃看到我的努力，看到我努力的改变都是为了给她爱，那么就算做得不够好，她也会觉得自己是被爱和值得爱的。那个感觉很重要。这些都是跟身边的邻居朋友学的爱娃的方式

10、

我们这些从丛林社会走出来的野人，经历了在家被家长打压学校被老师折磨工作被社会碾压，还有几个人能保持心理状态健康不扭曲？见识了美国人对孩子花样翻新的表达爱，我怎么看自己都像后妈。

那时我上学整日埋头做作业也玩手机，小人找我讲话想引起我的注意，我总不耐烦的说：你去玩玩具等我忙完再说。小人被忽视慢慢就不再找我。

最好朋友交了新朋友不跟她玩了来告诉我，本想获得我的关注安慰，而我认为小孩间的事算什么，敷衍打发了。但对几岁的娃来说，那就是她的全部世界，小小孩童怎么能消化被好被朋友抛弃的重大事件带来的伤痛呢，最需要妈妈的时候这个妈妈啥也没做，无不给娃提示着自己不重要。那么这样的娃会热爱生活么？不能。我晚点毕业又怎样？好像也无妨。

如果娃长大了我错过了建立亲密关系的阶段，像我和我妈的关系那么生疏我会不会后悔。
我想要一个热爱生活的快乐的娃，我教会她怎么热爱了么？我让她感受到母爱了么？我做过什么让娃快乐的事？只要追问几下，会发现这是一个失败又自私的母亲
想明白后开始弥补，从很细小的事开始。从她跟我讲话，我马上放下手里的事看着她的眼睛认真听开始。

当她说要吃番茄炒蛋，我会开车去买番茄，并告诉她这是专门为你买的。这样说不是为了让她感谢我，而是让她知道她很重要，她的每一句她妈都放在心上。

当一个人被重视被爱着慢慢就会恢复自信，变得开朗自信从容

写出以上，是想说在孩子的问题上，我做得很差，但还好可以改。
我家娃现在开朗快乐自信。

当妈我一直都在向别人学习，从很糟到现在及格。
做一个有爱的妈养一个快乐的娃，这么简单的事也要走那么远的弯路才能做到。

写出来，就是为了分享，我怎样被文明人影响，我怎么改变。我们文化盛产扭曲和缺爱的人，对后代不是自己不想爱，而是不会爱，吸收什么就产出什么。我能反思是因为我见到跟自己成长不一样的扎扎实实爱娃的美国父母。我不会自责噢，我觉得我做得挺好。我相信我们这些野人都可以进化。

11、

有错别字常语句不通，大家没有因自己更擅长表达而歧视这是文明的开始😄

国内是中学数学教师服装店经营者，在美兼职过餐馆服务员/沉浸式中文老师/代购/上学，从以前的自卑到现在对自己的接纳和肯定，都来自文明人对我的影响。对网上秀优越感和口炮的人充满怜悯，尊重一切有教养的人，我们进化：做个文明人。

这个优越感包括秀你的钱和豪宅，我并不清楚你的钱是劳动所得还是坑蒙拐骗；包括你秀智识和学历嘲笑那些努力但比你懂得少的人，你那么厉害能把你的智识转变成一种能力去帮助别人么，或变成学术上的成就么。当你拿你的专业或者特长嘲笑普通人，你已暴露了你的品格。

为什么对进化那么热衷？因为我们这个群体在外国吃相太难看，对我们的偏见就在那里你无法摆脱你的脸和国籍带给你的负面起点，你再做些不文明的言行，你的美国邻居同事餐馆服务员就实锤了：果然跟听说的一样“黄祸”。只有放慢速度观察这个世界跟着学习，你的孩子才会有更广阔的空间，我们才会避免被再次排华。

12、

每次小人去参加朋友生日爬梯或去sleepover，对方的父母会发信息问：xx对食物过敏吗？那天的食物就有什么什么，如有什么问题请联系号码...他们的细心周到和责任，也是尊重，因为有的宗教有食物禁忌。小人在邻居家跟朋友玩玩具未收拾，邻居发来短信：她还没有一起收玩具。责任感的建立包括一起玩一起收。

这个邻居就是帮我扫雪那位，如不了解会在想对方是不是歧视我。她也是这样要求自己的孩子要responsible。

13、

一个朋友在preschool教2、3岁的小孩，学校培训要求所有的老师跟小孩说话时要蹲下平视让他们体会到平等和被重视；参加爬梯相互认识时，父母们会隆重介绍自己的娃，哪怕2、3岁；有的大人打招呼再跟小孩握手…每次一次看到他们对待娃的平等方式，我就会反省：没把娃当独立个体的我们有啥资格得到娃的尊重。

关于尊重，一次聚会上，我一个朋友大概50来岁，结婚早所以他的儿子有了小婴儿。他抱着几个月大的小婴儿在玩。我一边说太可爱了，一边问我可以抱抱吗。他掉转头看着他儿子，他儿子点点头，再递给我。有次邻居告诉我他有鲸鱼票的coupon可以给我，说完后马上问他妻子：这样可以吗。

14、

一朋友在加州管理近200人的养老院，24待机等候护士遇到问题她救火。

儿子8岁来美，现23岁即将数学硕士毕业。她忙于赚钱没管过娃，儿子在不求上进的美国老公影响下动手能力强很友善。儿子有了很相爱女友，其父母犹太人大学教授，女孩爱他原因是：他sweet很绅士又爱做饭。她突然觉得还好儿子没受自己的影响。

女孩来了她家，一起出门度了假。对方父母打来电话感谢她的照顾，并提出双方家长见面。她很慌，决定去报画画班提高艺术修养😄，觉得自己没文化担心自己给儿子降分。儿子安慰她说，妈妈不要紧张，她是跟我在一起，不是跟你。而她儿子平时跟她打电话三言两语跟继父却聊很久，她开始反省自己这些年是否值得。

自己的价值观是要挣很多钱，要事业上有所成，现在她换了年薪降半的养老院很轻松，天天被猎头公司追着：你完全可以人生价值最大化巴拉巴拉。她说，我很嫉妒我儿子跟老公那么谈得来，我跟他说话几句就结束了，我很羡慕老公跟他女儿谈电话可以4个小时，我以前根本看不起他父女俩：太不求上进了。

在孩子身上没有投入时间，以为投入钱养大了就是爱。不懂啥是爱的父母，没办法输出爱，没有支持和陪伴，养一个上进努力拿得出手但亲子关系淡漠的娃，过完这不知道为什么要这样的一生。这是我们大部分华人的现状，真的挺悲哀。

15、

我们这些进入文明地方的野人，不管是高知精英还是无知体力劳动者，眼神里绝对没有真挚的光，没有发自心底的热情，我真的太爱那些单纯的人了，他们那种人性之光爱娃爱家爱动物工作努力，牺牲一切仅仅为了跟家人在一起让我不得不对比那些为了钱可以放弃陪孩子陪家人的野人，野人眼里的狡诈与冷漠伪善。

我会一点点写生活中那些普通人文明人的样子，方便我们这些野人进化。我们知道我们有问题，我们也知道要进化，但是怎么进化，就算知道进化细节，操作的起来也不容易，因为你要控制、扭转你自然的一面，甚至包括过去你认为千真万确的真理。

16、

我也是在进化路上的野人，一直住在美国人的社区被他们善待。我相信也有一些进化好的野人，要是你也有时间，跟我一起记录进化的具体细节，一是把自己受到过的文明方式传播出去，别只发泄情绪，帮助过我们的人才没有白帮，另更多人进化将来才不会被排斥，要让自己后代在这里生活踏实需要父母的努力。

我们不能大事做不了，小事不屑做。别以为培养孩子上了名校就稳妥了。不是这样的，你想想你可能也名校毕业，你忠于自己的内心在生活么，你找到自己所爱么，你感觉踏实安全这是你的地盘么，你保持了天性么，你替你的社区做过什么么，你去帮过孩子班做义工么，你抬头见到邻居会热情招呼么，你文明么……

17、

小人很爱出门玩，而我比较懒总是找借口不出门；好在我有优点：爱观察和反省。邻居风雨无阻每天遛狗，偶尔狗在路边大便邻居会拿出口袋蹲下捡起大便带走。

我意识到自己对娃远远不如人家对狗，怕麻烦的背后不过是把对方视为麻烦，遂开始公园遛娃习惯。

我的观察场地从窗户看遛狗变为公园看人观察范围变大。

出门才是学习的过程，坐在电脑前很难真正的了解此处此地的生活。

18、

公园全是负责任的爱娃父母，在家玩游戏的肯定有，但我不会跟他们交往😄，这意味着我写的内容只是我接触的不代表全部，但人有向往好的内需。

奶爸推着两三岁的孩子玩秋千夸张的说：哇你飞得太高了我像你这么大的时候根本不敢，你真勇敢啊，为你骄傲。

为勇敢而骄傲。想要娃具备什么品质就鼓励表扬什么。

当娃把纸片捡起丢进垃圾桶，大人就说：你把垃圾丢进了垃圾桶，很爱护环境你做得真棒。小孩做了任何对的事，我们是不知道要肯定的，认为你本来就该做对。但孩子是需要通过父母的肯定去一步步看自己肯定自己。美国父母抓住一切机会肯定表扬。我们抓住一切机会摧毁娃的自尊自信，比如：你连这个都做不好。

小孩做不好才是正常的，做好了还需要父母干啥。做好的时候父母的肯定赞赏会增加孩子对自己的自信和继续做好的驱动力。娃做什么都是为了被父母看到，被肯定。父母只需要说出来，就让ta目的达到了，带来的愉悦感和信心并不会比大人做完了一个项目带来的愉悦感少。娃一直处于“自己行”这个感觉中未来也会行。

时间概念的植入：

要离开公园前5分钟父母会提示：我们还有5分钟离开。3分钟1分钟又会提醒一次，到时间立刻就走。也有一两岁的娃没玩够，会哭闹，大人则温和坚定的把娃放进推推车离开。小孩在这样的训练中明白哭闹没用有了规则感，以后大人提示时间的时候，娃大脑里有了“准备走”的意识，守时的初步意识建立。

小时候训练什么，长大后他们就成了什么样的人，他们可能是你的邻居同事，你就得守时了，那可是他们的条件反射。

19、

小人很小的时候跟邻居的两个娃在他后院玩，距离超市5分钟，决定去买个东西往返15分钟够了，没告诉邻居。返回时已过半小时。邻居严肃的走过来：你去哪里了？小孩不见你在哭，你不能把小孩单独留家里。我的脸刷一下白了：对不起下次不会了。听说过父母不负责孩子会被警察带走，开始乱想警察会不会来。

我还不是很了解邻居，万一他报警了呢。等了两天没有动静，我的恐惧才消除。那一次治疗了我的侥幸心理，做事不要想当然，该怎样就一定怎样。后来朋友飞来应聘工作住我家，早上3点送她去车站坐大巴到机场，虽然往返半小时，虽然小人熟睡，我还是把小人抱起来用毯子裹起塞进车里，万一她醒来又哭了呢。

那次小人玩了一会从后院回家（后院相通无围栏）不见了妈妈，以为妈妈消失了，想不明白怎么回事就嚎啕大哭。

当时那么恐惧，除了听说的信息，也因为在公园遛娃见识了一下。一个三岁左右的女孩独自在playground爬上爬下，一个带娃的母亲观察了一阵确定女孩只是一个人，遂打电话报警。几分钟后警察到达，开始问女孩，原来女孩家就在公园边。警察叔叔牵着女孩的手到了家门口敲门，敲出了大人。印象深刻。

20、

Costco很难找停车位，我把食物从🛒🛒搬进车时，一车在等着并让留那儿她会推走（那个停车的人让我放那里，她需要用）。在stop等转弯，一人走上来质问：你没有把购物车推走。我解释了情况，但脸控制不住的发烫。没做错为什么要脸红呢？很久后才明白：我没有民族自豪感，只有民族自卑感。华人各种负面言行太多，偏见就在那，唯恐做错坐实。

当时也想，这个人因为听解释知道情况，但其他人并不知道经过，只见到我乱放购物车，只记住一张亚洲脸/中国脸，正因为自卑就怕其他人误会自己，做事就会更在乎自己留下什么印象。

以前小人去学游泳，掉进水里很久才被助教抓起来。我看得焦灼万分：为什么让娃喝那么多水？是不是racist？我把内容发到pyq大家都愤怒说就是racist喊我投诉，跟我想法一样
我跟美国人聊，他说：助教只是高中生为了挣几个钱，并非热爱这个工作，你可以投诉，他会失去这份工作，而你的邻居会怎么看你这个人。

他说，你会生活在这里很久，别让人感觉你很难相处，你要考虑助教也只是个孩子工作做得不好而已，他的父亲可能就是你的街坊邻居，小地方就这么小大家可能因为各种关联而相互知道，你的孩子将在这里成长，如果是我不会投诉。这个说法让我反思：我跟国内那些看到什么就说辱华了没啥区别，我有很大进步空间。

21、

才开车时有次错误的在单行道左转，慌乱中停下不知怎么办。远处行驶过来的车见这情形迅速把车横侧停下，形成更大的目标提醒其他车别冲过来，保护着让我转头。还有次我感觉车在漏油，蹲下察看，一个路过的人问我需要帮忙么，我说谢谢不需要。那人离开，我继续看。一会那人转回来：你确定不需要帮忙？

这些经历也会提醒我：就算做不到像他们那样热心帮忙，但遇到什么情况首先就把人往坏处想的思维习惯要调整。

22、

见朋友进几岁小孩的房间都会敲门，我会反省自己直接冲进小孩房间。这个动作后面意味着是否尊重孩子平等个体，和边界感、隐私概念。我进小孩房间开始敲门，偶尔还是会忘直接冲进去，意识到我会退出来重新敲一遍说：我太粗鲁了又忘了敲门。说这句话很重要，在强化不尊重是错的，也自赞你妈我知错就改!😄。

我自己有不尊重的行为又要求孩子要尊重别人，可能不仅效果不好，也显得我挺分裂。一个分裂的人，养一个分裂的娃....我在说进化太麻烦了，但还是要做这个事，因为我是娃的起点，不想娃长大后出去因为言行不当被人当野人而得不到尊重甚至被歧视，今日所做的一切细节都有很远影响。

23、

上一条说到把娃当一个独立的个体尊重建立隐私、界限感,除了跟着文明人学着对娃也因有次在tutor家，小人一进门就充满探险欲，从客厅探到厨房继续一路探到了卧室门口，这个给予了我无数帮助的tutor估计忍了很久，终于说：you’d better tell her she is not permitted to go to the private place。

当时很窘迫，也让我意识到自己这些方面根本就没有教，甚至，根本就没这方面的意识。

24、

一女友身材高挑。有次我两站一起合影，因我太矮她迅速的下蹲一点，差距还是太大她索性脱掉高跟鞋光脚站在泥地上。我家办爬梯，她迎着太阳坐在后院跟人面对面聊天，为了避免直视阳光她把椅子转一个角度前很抱歉的跟对方说：对不起我的眼睛很不舒服需要换个角度，希望你不要误会我对你无礼。

我跟她政见不同，她是热爱支持川普的，可是一点不影响我们做朋友，不影响我看着她聊天，聊到激动处摇头晃脑，把耳环都晃掉了😂我想跟粉红无法交往并不是因政见不同，而是因为他们视而不见那些邪恶。但实际上同样政见的人邪恶起来并不比粉红弱：种族主义、仇女症、狂热宗教信徒...

文明人会始终关照对方的感受，唯恐自己说什么做什么冒犯到对方，让对方感觉好为己任😄。就算不同意对方也给予足够的尊重。

25、

一些基本常识，给初到文明世界的人，补充中...

原帖很长，讨论众多，参见[这里]([https://twitter.com/Winnie61478999/status/1184296519144374273)

`1任何地方进门前看身后是否有人，替后面的人把住门`
`2对帮你把门的人说谢谢`
`3进公共/私人的大厅人前鞋底在脚垫上蹭一蹭`
`4经过别人身边说excuse me`
`5餐厅进餐小声说话。点餐时用I'd like...please.代替I want...对服务员点菜端食物收拾...说谢谢`
`6闭嘴咀嚼（在餐厅见过张嘴咀嚼很大声）吞了食物再说话，有食物在嘴实在要说用手盖在嘴上方`
`7别人打喷嚏时说bless you`
`8自己打喷嚏咳嗽侧头用手肘盖住口鼻，完后excuse me`
`9不打断别人说话，即使你有一个想法很想表达，等着别人结束`
`10别人说话总是看着对方的眼睛。要是不习惯就看眼睛与鼻子之间，看眼睛与鼻子之间的好处是既造成了看眼睛的假象，很尊重别人，也避免了直视眼睛带给你的紧张。`
`11对你的同事甚至陌生人，在一定空间里没话找话说的时候，可以找对方的着装啊配饰啊赞美一下比如：我喜欢你的鞋；你的丝巾很可爱....你看起气色很好...也可扯天气`
`12早上离家看到你邻居，挥手说个hi或morning，你发动了车准备离开加一句have a good day结束谈话`
`13公共卫生间遇到一个陌生人，她洗完手用擦干手的纸顺便把洗手池周边溅的水抹干，才扔进垃圾桶。她以举手之劳为后面不认识的人保持清洁`
`14做不到13没关系，至少记得用纸巾擦拭干净坐便器上的水渍`
`15美国人钓鱼抓螃蟹，没任何人在场也会按规定把小鱼小蟹放回湖。没人的时候也遵守规则，你做到了么`
`16刚刚yee提到内容，为了连号方便看我搬过来。当收银员各种服务员朋友同事对你说have a good/great day，你说you too thank you`
`17健身房健身器材用完归位`
`18麦当劳肯德基各种快餐店里吃完后需要自己收拾，垃圾分类倒掉，餐盘放在制定位置。不知道就问`
`19任何地方起身就把椅子推进桌子下面`
`20 如果去健身房这些公共设施，在使用完器械时物归原处，使用大型器材后，用健身房提供的纸巾和消毒水擦干净汗渍再离开。谢谢yee补充`
`21非常重要的提醒，因在国内很寻常。不要拿手机对着任何人拍照。不要拍小孩。就算你熟人的孩子你想拍也一定问对方：我可以拍照吗？`
`22不能因婴儿小孩可爱就摸脸啊手啊，哪怕你朋友的孩子也不行`
`23跟人交谈不要把手机摆出来，当然你们是很熟的朋友除外。跟别人在一起需要接电话要说excuse me`
`24在你的社区遇到邻居遛狗认识不认识都可以打个招呼，赞美一下狗可爱啊友善啊....美国人把狗当家人，你赞美ta亲密的家人气氛当然融洽`
`25不要摸别人的狗，实在觉得可爱可以问一下:May I pet your dog`
`26开始时别人的狗对我很热情我会紧张。别人可以感受到，会不理解你怎么会对人类的朋友有这样的反应，是不是嫌弃ta的狗。不想让你邻居觉得奇怪可以解释一下：我重来没有养过任何宠物，因在天朝住的公寓不是很方便养狗，所以我有点紧张`
`27午餐不要带一些会让本地人受惊吓的食物，比如：鸡爪，鸡头鱼头，爆炒肥肠....有些食物他们认为奇怪有些令他们感觉恶心恐怖。他们和他们的祖辈没有缺过食物，不会认为食物是人生大事，都是简单对付午餐一个三明治/汉堡包/水果蔬菜，尤其午餐时间短`
`28不要聊政治、宗教和个人隐私问题如年龄收入婚姻`
`29公共场所禁止吸烟，因见过华人叼着烟走路有必要强调一下`
`30既然餐厅不要大声说话，当然更不能划拳，见过留学生在中餐厅聚餐喝酒划拳，大家侧目，他们自认为很有个性并继续`
`31观光旅游不能为了合影攀爬。在大自然中徒步不踏出trail之外，不摘野花`
`32户外露营离开时收拾清洁营地，保持来时样`
`33跟爬梯上、银行职员、图书管理员你见到的任何人聊天。比较好的主题天气，假期有啥计划，准备去哪里度假...是否有孩子、宠物，如有那就可以聊很久。为什么要主动聊天呢，因为你英语不好你需要练习口语；你不主动别人也不知道你的路数，尤其你还散发出戒备的气场。放下戒备除了国人没人会因你口音笑你`
`34.默认为所有人都知道在任何地方要排队，餐厅同样适用排队，不能自己冲进去找位置，应站在前台等服务员领你去餐桌。耐心等候服务员来桌前点餐，他们按顺序服务，你要是很焦急招手要求点餐就很rude。对服务员微笑，高姿态的人不过是因为内心深处不认可自己就爱拿腔捏调。小费付消费的15-25%`
`35(来自推友)乘坐飛機、大巴等公共交通工具時，若需要調整座椅靠背，請留心後座乘客是否在使用桌版，或空間狹窄打擾到他人的可能，並禮貌詢問是否方便調整`
`36(来自推友)自助餐别浪费！吃多少拿多少！`
`37(来自推友)美国社会讲究宽容文化，同时也绝不判定别人。他们的社会不是集体主义一个模子打造人，而是每人都允许有自己的观点和专业，如果不了解别人经历了什么，或正在经历什么，就去轻易断定别人，没有人会接受。这方面，国人常常自以为是。`
`不要去点评judge个体，这不仅仅是尊重。可以说公众人物`
`38(来自推友)有些讲究老规矩的老先生特别是西人女士，如果你以为公共场合，一屁股就坐到对方邻座，会导致对方不快，会在心里认为此人粗鲁无礼。其实问一句是否可以坐在旁边或对面位置就可以了。`
`不只是老规矩，现在依然这样。不管是男女你需要坐在对方空位都需问，因他们可能在等人/不习惯陌生人靠近`
`39(来自推友)觉得这个话题挺有意思，再补充两点吧。除了政治，个人隐私外，还有一些国人觉得平常的话题也得避免，肤色几乎是绝对的禁忌，人种肤色的话题要避免，还有不能议论别人的胖瘦高矮，我们黄种人相对瘦小，要注意避免在其他人种面前津津乐道节食，减肥之类的话题，免得被人认为是show off`
`40(来自推友)上车或进电梯或进门，等待让女士老人儿童先进；被谦让先进的人大大方方的道谢或微笑示意；电梯里互相打招呼微笑示意`
`41(来自推友)进出不透明的门要轻开慢行，要不然门后万一有人就可能将对方撞飞`
`42(来自推友)除了高矮胖瘦、个人隐私之外，谈论 种族、性别、宗教、残疾 这些内容也请尽量避免`
`如果遇到不同肤色/信仰、行动不便、跨性别人士、或因以上原因作出怪异行为的人，请把他们当做普通人看待（如果接受不了，请面带微笑的离开）`
`43(来自推友)当看到有人照相的话，请从拿相机的人身后绕过去。如果绕不过去，请站在远处等他照完了再经过。直接大摇大摆的从相机前面过是非常失礼的行为`
`另外，想和某个 landmark（比如纪念碑或者是某个东西）合影的话，请排队等前面的人合影完了再去。别人没照完而直接凑上去合影也是非常不礼貌的`
`44下班后不轻易给你同事发信息打电话说工作的事，他们把家庭生活放第一位，如果你们是朋友，则看情况`
`45没经邀请不能去窜门，他们通常对家庭生活内容有合理计安排，突然造访打乱人家生活很无礼`
`46办爬梯需提前几周发出邀请，以方便对方能有足够时间去计划跟其他安排不发生冲突`



26、

就算做好那些细节，只能说我们具备了基本教养。上学的都知道教授会让学生分组做project这就是团队协作的雏形。个别学生不负责会拖累其他组员。我跟女友抱怨一个同学的恶劣表现，她说：太不像话了真让人生气。但是他可能是没有受到好的家庭教育才这样。我只会抱怨而她会给予同情，野人和文明人的境界。

从她那里我学到了，判断一个人会更久一点下定论，会考虑经历教育问题，对于不认可的会想也许ta正在过程中，我只是比ta先接触到文明，也许还有救，只要相互尊重就会有机会；不尊重的保持距离，相互撕扯既违背了初衷，更是语言、思想、情绪方面的污染，还不如离开网络去接触生活中那些带来愉悦的事物。

27、

说明一下关于写25

国内家长也教娃一些比如：嘴里有饭不说话，对人有礼貌打招呼，不打断别人说话....但不把门、乱拍照、公共场合吸烟大声说话、摸婴儿、吃鸡爪、划拳、问婚姻聊政治...这些不是国内的寻常么？要是你没有任何一样需要改进的，很赞。因我本人曾问题多，而在美的部分华人表现就是这样

对人敢随便评价，用侮辱性语言，在这个网上也随处可见。写出来对需要改进的人一个提醒，已经做得很好的完全不要感觉被冒犯，更不要否认我们大部分身上缺乏的教养问题

越多人的改，别人对我们的偏见才能随着我们有教养的表现而减少，不管你个体好有教养这个群体表现就是不好，对你也是一种损害，假装视而不见解决不了问题

如果你生活在美国的普通小镇，你的同事邻居没见过鸡爪鸡头内脏，当然会被吓倒。就算你不怕吓到对方，坚持公共场合吃鸡爪他们也绝不说一句。取决于你想要怎样的生活，如果根本不在乎融入的问题，很多习惯都可以保留

（政治）不聊，因为很容易争执。他们直接投票解决

28、

去年雷尼尔山

一家三口跨过插着禁止入内的小旗，站在湖边妈妈左顾右盼自拍爸爸玩手机小孩在蹦跳。湖边是来来往往的游客。西方人肯定不会上前去制止，只会在心里加深对华人的印象。我很怂的经过，内心挣扎了很久后返回，微笑着客气的对男的说：嗨你好我猜你没有看到这个“禁止入内”的标识。

那位爸爸略微尴尬的说：噢噢，好好，我们没看见，对不起。我说：没关系你不用跟我说对不起，因为违反估计管理风景区的来见到会罚款什么的。说完我就走了，那位男士跨出了禁区，并没有马上喊他妻子出来。我松了一口气，太紧张了。很怕争吵，怕对方质问我：你以为你是谁？关你什么事....

在景区经常都会见到华人不文明行为，跨过路边的栏杆拍照，攀爬，摘野花...大多是一家老小。让我善意的揣测为父母没意识到，你的小孩会把这一套延续下去。本地人表情上都不会表现出来，他们有教养并不表示不歧视这样的行为。就跟你在国内看到地痞流氓的感觉类似很厌恶。文明可以从网上开始训练。

语言塑造思维方式，肢体语言塑造你自己。找视频看看这些演讲，也许能促使自己控制一下在网上随便放毒污染环境的习惯。

那些在没有任何人看见也会把抓的小螃蟹放回海的美国人，行为背后是对规则的遵守的诚信基础。在网上谁也不认识谁如能做到尊重别人养成了尊重的习惯，在生活中也会很自然的延续这个习惯，一个内外趋与一致的人有益于心理健康😄这是我的理解哈

29、

这是我个体经历和视角，不代表美国人都这样；但了解一个地方的文化、生活一定是通过接触人才能体会其中细节。当我从以前那个狂躁愤怒的人变成今天这样得益于接触的人。接触产生对比，对比就有优劣之分，一直努力去掉自身劣根性，虽然还有很多问题，但一点不妨碍喜欢现在的我。

不管融入还是个体成长，想要融入当然得改掉跟这里文化习俗相冲突的习惯。个体成长外在无法判断，内心的感受自己知道，变开心、平和了、不阴阳怪气了、不轻易被人激怒了、不装不作了。对，以前我还挺装的，装不就是不接纳自己么，要塑造一个想要的自己。

昨天一个人留了几条不明所以的信息，然后把我屏蔽了。我不懂这个路数，但我也回屏了。放以前我会生气，现在只会有几秒的不舒服，这是我个体的进步。我们的文化是打骂羞辱教育，导致很多内心阴毒的可怜人。把这些美好的文明人的言行分享出来，既是我得救后的回馈向他们那样去做，也是提供一个了解的渠道。

要是你坚持你有文化自信、民族自豪感，那很好，继续保持你的样子。我这里只是探讨另一种生活的可能，绝对没有教训的意思。因我生活在美国，我热爱这里的人和环境，我从他们那里得到很多，我认可他们的文化，我对我的劣根性充满自卑，努力改掉后现在不再自卑。希望你不要把我的自卑当成你生气的理由，自信自豪的人是不会因为别人否定了自己的价值观而生气的，除非你自信自豪是装的

我喜欢我的邻居。由于我搬家多次，邻居的含义就是不同地方的邻居，是一个集合体。跟他们在一起，我时时被触动、感动。也时时想，正因为都是极其普通美国人，他们是可以代表美国小镇人的普遍水平，这种人性就具有普遍性，那么对比而言另一个地方的人就大部分没人性。当然他们也有着各式各样的烦恼和困境

下一条继续写那些经历的小事。我写自己的不堪是让人明白同样文化教育下的我们存在的问题差不多。我写自己的进化是为给你信心，接触文明和自我反省我们可以进化。我记录经历的人和事，在展示文明人的操作模式😄不要给我说天朝怎么做，那一套我都懂，为了纠正我已花了很多年

很开心看到那么多人喜欢25，越多人进化，被当做破坏者入侵者的可能性就越小。只有个人因得体的行为得到应有的尊重，才会喜欢自己。因自己能帮人说明已经具有了这里的价值观，成为这里的一员会增强自我认同感。就像一个推友在25里的留言所说ta受到过帮助然后去帮别人，自我感觉越来越好。

30、

跟娃散步遇到一只流浪猫，一大爷正在打理花园，从猫开始聊到医疗保险的黑暗媒体被控制气候变暖骗局穆斯林，有理有据，很有学识和教养。我不一定同意全部但很尊重他。显然他是支持川普，他说：我要让身边的人知道真相一个一个的说。我有些感动很想告诉他我们华人也有川粉，要是像你这样有素质就好了。

我住的地方属于偏保守支持川普多一些的小镇。退休老人们会在家门口挂着支持川普的标语会在街边宣传，我完全理解并尊重。但是不明白某些华人川粉表现为什么那么病态，满嘴脏话当自己豪放，字里行间满是炫耀金钱与自己高阶级😂要说钱呢，美国人里真的很多富豪，几百万的海边房子只是偶尔度假住。

那些富豪们没有任何炫耀的意思。要拜金崇拜成功者，也应该是去看那样的人。只是他们不会炫耀，网上根本看不出去他们的豪宅，只看得到他们炫耀家人怎样相亲相爱

我一朋友说她的朋友喊她帮忙去选LV，因为要回国了。这让我想到在北上广打工的人返乡的时候把自己包装成成功人士。在美只要努力干活房子都是基础标配，炫耀成这样跟买LV那个，跟返乡的，本质上没有区别。你真的那么成功么？醒醒，快醒醒😄（请原谅我的刻薄，实在被那些语言惊到了）

当聊这个观察到的现象时，其实是在聊文明人跟未开化人的差距。他们支持同样的人同样的派别，但他们真的有高下之分。人和人在人格上本是平等的，但未开化的人硬生生把自己分裂了，以包装了一下也盖不住的野蛮和恶毒自傲

31、

刚入住这里时一老太太端着一篮水果敲门：你好我是你对面的邻居xx，欢迎入住，这是我从后院摘的水果
隔段时间我做了饺子端去答谢，虽然我不怎么做饭，但勤练饺子，目的明确用于邻居外交😄熟悉后老太太说如果我有事可以把小人放她家。其实我从来没放过，但邻里融洽的感觉很好。照片是跟一邻居遛娃。

有个邻居的孩子大了不再需要蹦蹦床，摆在门口free让人捡走。我想去捡又有点不好意思。正在犹豫时邻居走了出来说可以帮我搬到我的后院。我表达感谢。他忙说要感谢我，这东西太占地了，谢谢我替他挪出了地方。可能为了让我感觉不要难堪吧。到了秋天我摘一代苹果送过去

32、

朋友夫妇从威州搬家到科州，不适合带走的卖掉。他的朋友看重了一价值1000刀的东西，他随口一说500，成交。她说他报完价就后悔了，但肯定不会改口，只在东西被拿走后在家里念叨后悔。过了几天那人来他家送了一支枪（他爱好打猎、搜集枪），价值500刀左右。

与此同时，她的一位菲律宾女友要了她家很多精致的盘餐，她婆婆留下的。之后朋友在科州因一个小事跟她联系，她不回信息。这是人走茶凉么，顺便走前占一波便宜。是不是跟我们部分华人表现很像

文明人不会占人便宜。跟充满人性的人交往，很放心也激发自己的善也变得富有人性。当我们关心别人时不是为了彰显自己高大上，而是出自于这样做才心安理得，都是为了自己

33、

带娃回国跟亲戚在风景区，小人看上一把木剑想玩。亲戚说：女孩子家家的玩什么剑。我马上把剑买了递给小人：你可以玩任何玩具，有些人年龄比你大但不表示想的说的是正确的。

“女孩家家”带着一种性别歧视的语气会留在娃的意识里，女孩不能玩剑，这种刻板分类影响她的思维。为了娃我选择得罪亲戚。

小人问：为什么国内的人说我很黑，黑不好吗？我看着她的眼睛肯定的说：他们只生活在一种肤色的环境里，崇拜白觉得白最美，那是他们见识少，你的环境里有各种肤色，你不觉得只要他们健康阳光友善快乐看起就很美吗？你经常户外运动看起很健康很美。带着贬低的口吻说孩子肤色，不仅没教养也带着打击的恶意

几岁的孩子对世界和自己的认识全来自大人，被否定打击导致存在感很低很自卑，被肯定鼓励则相信自己；对其他有色人的态度，如果大人口气鄙夷则是输入种族歧视的开始。再说我们自己也是有色人种，我是无法理解那些歧视其他有色人的黄色人的逻辑。换个说法，其实是因为自卑，找别人歧视一下可以抵消自卑感。

只歧视不文明的行为，跟ta啥肤色无关。白人里垃圾也挺多，其他色文明人也大把。让娃明白只根据看到的行为和分析去判定对错，这样可以避免盲从，长成为一个正常人。

我很后悔在娃小时候给她玩专属女孩玩具。专属玩具的设计是具有导向性的

34、

这些亲身经历的小事，里面的人物所言所行代表的是两种文化下的寻常反应。又要扯观察到的部分人，不要说一个人网上很乖戾生活中很文明，自欺久了会当真就没办法进化哈。恶言不过是恶毒的载体。也有人会包装一下显得有文化也文明，剥开包装内容全是性别歧视种族歧视强权强人阶级，全是我们的文化糟粕。

大家对亲戚有共鸣，实际亲戚是我们那个文化下的普通人，我长大的过程中受都到过有意无意的否定太多：因我粗心被家人亲切的叫“大海椒死不辣”；几岁时亲戚嫌弃的说我壮，至今记得，很深的伤害，那种文化下纤细不过是符合男性视角，当然女孩在此氛围下长大也会以男性视角审视自己调整自己，不符合就自卑。

带着糟粕有毒的思想对文明指指点点，偶尔也会有一些有价值的内容。我这样没文化读书少的人，不懂高深道理，只会简单粗暴的想：真的要剥开垃圾忍着恶臭去寻找里面的一丁点价值吗。

我想变好一点，不想再保留着一脑袋的丛林思想作为一个污染源而存在，那我为什么要看继续看垃圾，于是转向那些文明人，吸收他们的良善像他们那样去想去做，显然做得远远不够，但是很赞的是我在远离有毒的思想，不求快，进化之路总是缓慢的。

35、

善意是自认为的，我们的父母还会说打你是为你好，自认为出发点很善。我没有引导娃，我了解小孩的心理只是保护娃，也明白随意一句话后面是什么价值观，会带来什么样的影响。另外写过小人乱跑到别人卧室门口，文明人没有直接制止而是喊我管一下，这涉及到界限和尊重，ta不是娃的父母，绝不直接管教。

在我们的文化语境下很多说法没被人质疑，因为太普遍了。当一个人说你胖你黑，就算是真的，关你什么事，说了后给给小孩带来什么影响，有什么资格说人外在....只有对比文明人才看得到差距，再回头看这些语言后面其实是无教养野蛮恶意，以及对孩子的长久影响，就会明白为什么要保护小孩，为什么自己要进化。

36、

屏蔽的人包括骂人、说脏话，评判我讽刺我。不能任你们污染别人的眼睛和思想
我在自己地盘表达个人观点，很私人角度，表达我作为一个讨厌自身文化带来的各种陋习野蛮怎样挣扎着进化，讨论两种教育下的语言行为模式及其影响，不一定适合你，但你得像一个人一样学会尊重别人，别人才和你对话。望自重。

我只是及其普通的人，不是公众人物，有着个性化的特点和缺点，除了工作学习养娃而存在没做过对别人有用的事，最近的流水账引起一些人的共鸣，如能引发一些思考，这是作为一个普通人的价值吧。很开心看到大部分人在这里体现的教养和友善。我无恶意，也不允许恶意的人在我这里留言。

我是香港的坚定支持者，跟我说他们打砸抢的，你怎么不说警察怎么对他们呢？不支持的我也屏蔽。

37、

邻居夫妇一个教大学一个教小学。俩人很浪漫大孩的名是他们第一次相遇的地名，小孩的名字是他们最喜欢的沙滩名。每年一家人到第一次见面的地方度假。偶尔让母亲周末帮着照看两娃，俩人出去约会。每一次旅行会给我们寄明信片带小礼物。有次度假归来是小人生日，放下行李未休息就给小人一个简单的庆祝。

当时我朋友在，被感动得说这是绝世好邻居。感恩节的时候他们会在家里墙上画一棵树，每一张叶子是张纸片，每个人可以在纸上写上感恩什么，再贴过去。我取下一张纸片写着：感谢我有机会跟你成为邻居。

跟着她学了很多养娃方式。每年May day她让娃来送花，庆祝春天开始的节日，不是劳动节。她会过各种传统的我不懂的节日，比如给孩子的鞋放在门外，说是某仙女会晚上把礼物装进好孩子的鞋里，第二天孩子们起床就去找鞋，收到实际是她放进去的小礼物。她善良周到，让我遇到任何不懂的问题都可去找她。

38、

邻居说校车司机退休了周五最后一天上班。我说有点遗憾他真是一个准点友善的人。周五邻居的两娃手里拿着手工制作的感谢卡，送给司机。我家娃啥都没准备。果然什么样的家长有什么样的娃。我之前就听小人说她们在做感谢卡，我怕麻烦的背后是因内心热度不够。

司机最后一天班因卡片而有了不一样的回忆。












*（随时更新）*

