#如何让聊天更有意义

每个人在生活中，都不可避免的需要和他人交流。爷爷奶奶的家长里短，爸爸妈妈的工作生意，青少年的情感课业，小宝宝的十万个为什么，甚至是聋哑人，也需要通过一定的方式沟通交流。

今天要说的，是日常的沟通交流，也就是聊天。聊天需要什么意义呢？我想大多数人通过聊天要达到以下这些目的：交换/收集信息（某人某物或者某事），身心放松/愉悦（劝慰开导挑逗），改变思路（自己的或者对方的）。聊天也有多种场合，咖啡馆，会议室，饭桌旁，甚至是微信或者QQ、电子邮件都能用来聊天。

聊天需要意义吗？大多数时候，聊天都能达到使人身心放松和愉悦的目的，但是在这基础上，如果能带来更多的好处，那么这次聊天无疑会更好。

人的一生中，有一个器官是不断成长，不会随着年龄的增长而衰弱的，那就是大脑。语言学界有个观点，就是：__人的语言会对大脑形成反塑造__。于是，我们就需要在日常生活中，时时处处训练自己的大脑，有意识的提升和改变思维，随着社会的步伐，不断更新自己的想法，丰富自己的经验。而这篇文章想说的，就是在“聊天”这种社会活动中，需要运用哪些原则和方法来达到这个目的。

> 有很多老年朋友可能会说：我明显感觉到老了脑子就转不过来了。对于这样现象，很遗憾：那是你自己的选择。为什么呢？首先，你大脑里有个固有的思维套子，就是“人老了脑子也不行了”，真的上了岁数之后，你就会沿着这个思维套子，觉得“脑子不如从前了”，然后大脑潜意识里就不愿意再成长，只会沿着固有的套路去想问题和做事情。“固有套路”往往只能解决“固有问题”，所以面对社会上很多新观念就显得和你的“老套路”格格不入，就产生一个错觉：“反应不如年轻人快”。其实并不是“老了反应变慢”，而是**新旧知识之间的距离形成了比较大的落层，导致用旧知识得不出新结论**，然后继续感慨“真的老了”，就进入了一个恶性循环。举个例子，刚学会加减法的孩子，你和他讨论“2的3次方”，他是不懂的，你只有告诉他乘法和乘方的概念，他才会明白你说的是什么。并不是他反应慢，而是数学知识的差距。

下面列出聊天中培养大脑持续成长的几个重要原则，并逐一解释

* 聊天说的话一定要符合正确价值观，一定是对社会，对他人，对自己都有益处的。

  > 社会的进步，在于人的进步；社会风气的变革，在于每个人的变革。而人的进步与变革，又取决于思维的进步和变革。抱怨“这社会烂透了”，但是你又没办法逃避这个环境，那么不如从聊天做起，让大脑首先产生积极正向思维。正向思维有个好处，就是不仅会对对方起到正向激励作用，同时自己也会得到正向能量。这样也许会发生对社会有好处的事儿，整个来说，是个“共赢”的事情。这和股市不一样的地方在于：你炒股赚了10元钱，就必然有人赔了10元钱。如果有一种股市，你赚10元的同时，也会让朋友赚10元。你是不是更愿意做这样的投资呢？这就是“共赢”的结果：真正创造了“价值”。
  >
  > 大概每个人内心深处都是向善的吧，都希望自己好，别人好，社会好，所以说出口的话，一定要能够让大家都得到正面导向。

* 聊天一旦谈到了有一方不太熟悉的话题，一定要先统一概念，在双方对基本概念认知差不多的情况下，再进行深入的沟通。同样，如果有自己不熟悉的概念，一定不能放过，要和对方聊清楚。

  > “统一概念”这个步骤相当重要。看下面对话：
  >
  > > “你们饭店的菜不赖嘛……”
  > >
  > > “谢谢先生。”
  > >
  > > “我是说，你们的菜，尤其是这个汤，不赖啊……”
  > >
  > > “谢谢您对我们工作的肯定。”
  > >
  > > “刁你公龟！”
  > >
  > > “您还需要点一个甲鱼吗？”
  >
  > 上面这是一个柳州人在大城市饭馆里吃饭发生的对话，我翻译一下：
  >
  > > “你们饭店的菜不**热**啊……”
  > >
  > > “谢谢先生。”
  > >
  > > “我是说，你们的菜，尤其是这个汤，不**热**啊……”
  > >
  > > “谢谢您对我们工作的肯定。”
  > >
  > > “**去你妈的**！”
  > >
  > > “您还需要点一个甲鱼吗？”
  >
  > 所以……由于南北差异、经历不同，有可能发的是同一个音，指的也是不同的意思。有了不熟悉的概念，不能放任它溜走，一定要参与聊天的人都统一了，才能继续进行。即使是不熟悉或者感觉有理解偏差的概念，也最好进行统一。比如这句话“天津饭和饺子……”，一般人都想：“天津，（米）饭，饺子……”，但感觉上好像不太符合说话习惯，实际上“天津饭”和“饺子”是漫画《七龙珠》中的两个人……
  >
  > 别人问起我的工作，我常常回答：“开发软件的”。实际上有人想要和我深入探讨一下“开发软件”，我的脑子里会冒出至少五个行业，十个完全不同的软件方向，几十种技术，甚至还有系统论、控制论、组织方法、数学等若干个相关专业，而别人脑子里很可能只是指：坐在电脑面前打字。这样就没法沟通了……
  >
  > 统一概念不仅能够保证沟通顺利，“聊效”显著，还能有额外收益。有人学会了新概念，跟上了社会，有人普及了新概念，加深了理解。
  >
  > 看，又是一次“共赢”。

* 聊天过程中，在对方述说过程中，一定要转换角色，把“自己”变成“对方”，然后再根据理解的内容结合自己的判断，选择如何继续对话。

  > “同理心”或者叫做“共情”，一直以来都是“情商高”的重要指标之一。
  >
  > 实际上“情商”也是大脑智力的一种体现，一个能有效理解别人话语中含义的人，一定是一个思维灵活，知识渊博，通情达理的人，这样的人是不会“低智商”的。
  >
  > 幸运的是，我们可以通过聊天来获得这种能力并加以锻炼，提升自己，那就是“把自己假想成对方”。
  >
  > 站在对方的角度理解对方的话语，不仅更容易理解对方要表达的意思，很可能还能获得语言之外的信息，而且也容易发现双方在同一个概念上不一致的地方。
  >
  > 比较极端的例子是和抑郁症病人聊天。心理健康的人是无法体会抑郁症患者那种状态的，甚至分不清“抑郁症”和“抑郁”的区别。所以在对方说话倾诉的同时，你只能说一些舒缓性的语言。如果TA抱怨“活着真不容易”之类的，你稍不留神，顺着说一句“谁说不是呢，都不容易。”也许第二天TA就从世上消失了……是不是很严重？现在流行的改善抑郁症的方法，除了药物之外，就是以已经痊愈的患者作为主治大夫，与病人进行沟通，而抑郁症专家只能予以辅助。让病人治疗病人反而能取得比较好的效果，这是“同理心”在交流沟通方面的巨大作用。
  >
  > “站在对方的角度”去理解对方说的话，可以提高自己的情商，丰富自己的经历，也能让对方感受到你发自内心的尊重，从而建立起更良好的关系。
  >
  > 不知不觉又“共赢”了。

* 每次话出口前，在心中默默组织一遍，觉得不妥就不要说了。

* 每次话说完后，再次在心中回想一遍，觉得有没有达到自己的期望，如果发现犯了很大的错误，立即组织话语追加补救。

  > 上面这两个略有不同，但目的其实是一样的，就是训练自己的“反思”和“自控”能力。
  >
  > 我们知道，人之所以不同于动物，在于人能够迅速的超越自身，而不用等“物竞天择”的到来。超越自我，更大的意义在于大脑的自我超越（我们的身体还是遵循了生物的一般规律的）。
  >
  > 如果说，一个“东西”能够不断超过自己，那么这个“东西”里一定建立了一个机制：首先发现自己的不足，然后改善不足进行提升。“发现自己的不足”就是“反思”，“改善不足进行提升”就是“自控”。从小到大，父母都教育我“要有恒心有决心有毅力”，我开始以为这些东西是天生的，直到最近学习了很多大脑知识，才明白，反思和自控能力，有可能天生会有强弱，但后天都是能够训练的，而且都有具体的训练方法。如果父母在告诉子女“道”的同时，能再告诉一些到达“道”的“术”，会更有帮助。
  >
  > 这里推荐大家看看《自控力》这本书，我不再详述这方面内容了，我只是把其中的一些结论引用在本文里，那就是：
  >
  > “刻意”的停顿和思考自己“要说”或者“说过”的话，并及时做出修正和补充，可以充分锻炼自己的反思与自控能力。
  >
  > 反思与自控对于一个人的重要性是不言而喻的。而且这个聊天原则，不仅减少自己出错的可能，也会减少对他人的不良影响，同样达到了“共赢”。
  >
  > 这里有个简单小窍门，就是话出口前停1秒，话出口后停1秒，只要停下来，大脑就会自动把话语进行一次处理。

看上去这样聊天会“很累”，实际上这些所有的事情都是在脑子里和谈话间隙完成的，基本不会消耗太多能量。具体操作如下：

* 在自己“说”之前，心里默默组织一下语言，同时判断一下价值观问题，然后就可以说了。
* 自己“说”之后，回想一下说的话，基本就完成了错误判断，再看看对方的反应，就能判断出概念是否统一。
* 如果要说很长一段话，就要利用断句和简短停顿来实现上面的判断。
* 别人说自己“听”的时候，把自己想象成对方，对方说的就如同自己亲身经历一般……一旦有不了解或者不熟悉的概念，就要在对方说完后进行询问。

一开始这样聊天可能会不习惯，但是时间久了就习以为常了。按照这样的原则聊天，就是在不断的做“大脑健身操”。健身会让你留住青春；而健脑会让你不断超越自我，更好的融入社会，在身边构建和谐的共赢环境。

为了便于记忆，简短总结一下聊天原则：

* 聊天不是自己爽，说话一定正方向；
* 知识基础要平等，不明概念多提防；
* 站在对面想问题，经历环境要体谅；
* 话前话后停一秒，“判断”“修改”加“思量”。

好了，希望大家聊天愉快！